# Проблема обьективности в психологии. Предмет и задачи психологии поведения. Общее представление о научении и его видах. Понятия промежуточной переменной и когнитивных (познавательных) карт.

## Проблема обьективности в психологии. (что считать обьективным, принимать в качестве факта)
Решения проблемы:
1) Обьективно то, что можно наблюдать извне (если субьективное было связанно с внутренним, то значит обьективное должно быть связанно с чем-то внешним)
2) Обьективно содержание таких понятий, которые необходимы для обьяснения внешне наблюдаемого поведения.
3) В психологии следует считать обьективными такие сознательные(психические) представления, которые включены в практику, реальную жизнь, необходимы для ее осуществления

Основной критик психологии сознания - американский исследователь Джон Уотсон, он отказывает в обьективности методу интроспекции и говорит о требованиях к изучаемому явлению:
1) Должно быть внешне наблюдаемым
2) Должно быть повторяемым (воспроизводимым) в одних и тех же условиях
3) Желательно фиксировать это явление с помощью прибора

Далее он рассуждает: возьмем сознание, все эти отчеты, оно отвечает этим требованиям, конечно нет.
Уотсон сказал: сознания как предмета науки нет!
А есть как предмет- поведение и метод - исследование внешне наблюдаемой двигательной активности

## Предмет и задачи психологии поведения

Психология Джона Уотсона - Бихевиоризм (классический вариант психологии поведения)

Поведение - это совокупность элементарных двигательных реакций, каждая из которых возникает в ответ на воздействие определенного стимула

S (стимул) -> R (реакция, прежде всего двигательная)
Эта схема есть ничто иное как формула бихевиоризма - единица анализа поведения. Поведение тоже надо раскладывать на единицы.

Стимул - это определенное физ. воздействие
Стимул может быть и сложным = совокупность стимулов, например:
В одном из опытов голодная кошка находится в ящике, а вне ящика -приманка, в ящике -дверь, она закрыта, но ее можно открыть нажав на педаль. 
Ответ на сложный стимул (проблемную ситуацию) - способ поведения
Уотсон полагал возможным изучать и социальное поведение.
Стимул - это может быть например определенный указ, закон - это тоде стимул, и тогда реакция может быть интерпретирована как общественное движение, связанное с данным законом.

Задача бихевиоризма
- Изучение поведения - установление закономерных связей между стимулами и реакциями
- Управление поведением - установление таких внешних воздействий, условий, которые бы приводили к желаемым реакциям


Классический бихевиоризм предполагает субьекта пассивным (реактивным), это красивый, но неудачный эксперимент, так как даже поведение животных нельзя обьяснить схемой без внутренней активности.

Рассуждаем с Уотсоном:
Мы собираемся строить поведение, фундаментом для Уотсона являются вражденные безусловные реакции (рефлексы). Джн Уотсон активно и направленно использует терминологию Павловской школы. Безусловная реакция возникает в ответ на безусловный стимул.
Механизм построения новых (условных) реакций - обусловливание или научение. Обусловливание (классическое научение) - сочетание нейтрального стимула с безусловным (подрепление).

Клачссическое научение - сочетание двух стимулов, один из которых является безусловным(подкрепление), а друго сначала является нейтральным, а затем становится условным. Произносим Павлов и сыпим лимонную кислоту на язык, говорим Павлов, и появляется слюна.

Закономерности классического обусловливания:
- Прочность условной реакции зависит от интенсивности подкрепления и числа сочетаний (между условным и безусловным стимулом)
- При образовании условной реакции сначала имеет место обобщение (генерализация), а затем наступает различение (дифференциация)
Пример у испытуемыз Павлова когда звонил колокольчик к обеду выделялся желудочный сок, но сначала он выделялся в ответ не только на звук колокольчика, но и вообще на любой звук и только постепенно произошла дифференциация.
- При отсутствии подкрепления условная реакция сначала угасает, а затем возможно ее спонтанное восстановление.

Подитожим в виде схемы
четыре стадии условной реакции
1. Сочетаем условный и безусловный стимул, с каждым сочетанием происходит выработка условной реакции, реакция вырабатывается
2. Убираем подкрепление и даем условный стимул - реакция постепенно угасает, произошло угасание
3. Не предьявляется ни сам звонок ни его сочетание с пищей (период без практики, период спонтанного восстановления)
4. Предьявляем условный стимул и замечаем что условный стимул вновь вызвал реакцию, но меньшей интенсивности, если дальше предьявлять без подкрепления, то будет повторное угасание

3 и 4 стадии могут повторятся несколько раз.

Классически пример исследований Джона Уотсона:
Выработка реакции страха у маленького мальчика (как только Уотсон создаст реакцию, он будет сразу ее убирать)
Название - Опыт с маленьким Альбертом
Уотсон определяет каковы безусловные стимулы вызывающие реакцию страха(дрожь, плач, характерные изменения позы).
Есть всего лишь два безусловных стимула для реакции страха:
- громкий звук
- потеря опоры
Использовался молоточек с наковальней и выдергивание матрасика.
А что привлекает маленьких детей?
Их превлекает все пушистое. У маленького Альберта были хорошие отношения со зверьком (крысой, пушистый зверек), он и стал условным стимулом.
Сочетание зверька и потери опоры вырабатывает условную реакцию страха. 
Но вначале при генерализации страх вызывает все пушистое.
Вызвали реакцию страха - снимаем ее, на этой же базе создаем другую реакцию, не снимаем а страх, а с тем же стимулом (пушистый обьект) изменяем подкрепление на радость.
Безусловным стимулом для радости является прием пищи.
Ребенок ест, а то что его пугало (пушистые предметы) находится здесь же в комнате, но на таком расстоянии, чтобы это не мешало есть, не было реакций страха. Если комнаты нехватает, то предмет надо загородить шторкой.
Ребенок ест, а пугающий предмет подовигаем\приоткрываем, в какой то моменти он вздрагивает, убираем предмет, но в следующий раз начинаем с того же места и пододвигаем.
Научение - это постепенный процесс, часто этот процесс называют адаптацией.
Конечно классический бихевиоризм во многом остался в истории, но некоторые принципы, правила поведенческой терапии (бихевиоральной): симптом - это только симптом, т.е бихевиорист не ищет причин симптома. К такой терапии прибегают в случаях, например любит чесать за ухом или что-то еще. Если не задумывался почему, то пациент бихевиорального терапии, а если задумывался, то психоаналитика.
Пример из НЛП - терапевт вообще может не знать симптома, чей симптом - пациента, тогда пациента просят представить себя скажем в кинозале, представьте что тревожит на экране и отдаляем по мере.

### Инструментальное (Торндайк), или оперантное (Скиннер) научение

Дадим строгое определение научению - это постепенное изменение в актуальном и возможном поведении, полученное в результате опыта.
Для научения нужен опыт(практика), а результат практики - тренированность, скажем двигательного навыка. Научение - формирование тренированного навыка.
Представим крысу, пробегающую лабиринт, крыса упирается в тупик, если научение происходит, то есть два результата - конкретные и обобщенный, конкретный результат - актуальное поведение(беги направо), но в этом же процессе формируется и более обощенный результат (возможное поведение) - упираясь в такой перекресток надо либо бежать налево, либо направо. Формирование навыка предполагает перенос опыта(навыка) в новую ситуацию.

Инструментальное научение по Эдварду Трондайку.
Проблемный ящик или проблемная клетка (кошка в клетке) - методика Торндайка.

Кошка в клетке, она голодна приманка вне клетки, в клетке есть дверь, дверь заперта, в полу клетки есть педаль, которая открывает дверь и можно захватить приманку.
Торндайка не раз упрекали Гештальт психологи что ситуация не просто проблемная, а сверхсложная для животного, поэтому там наблюдалось поведение, педаль не была выделена.
- Кошка рвется к приманке, животное беспорядочно движется по клетке. Торндайк описывает его как теорию проб и ошибок. Проба - определенная двигательная реакция. Не направлены движения до тех пор пока кошка случайно не нажимает на педаль, выскакивает и хватает риманку.
- В следующий раз опять же хаотично двигается и случайно нажимает педаль. Проба - удачный способ поведения(приводящий к успешному результату), а ошибка - неудачная проба, не имеющая результата.
Инструментальное научение - постепенное исчезновение ошибок.
Торндайк сказал - инструментальное научение подчинено закону эффекта или закону результата. Если проба приводит к успешному результату, то она закрепляется в поведении, а если нет - то это ошибка, которая постепенно исчезает. Инструментальное научение - установление связей между способом поведения и результатом.

Крупный представитель необихевиоризма Бернард Скиннер назвал инструментальное научения оперантным (умение оперировать в ситуации). Факторы оперантного научения:
Итог:
- Достижение (получение)
- Избегание (лишение)
Характеристики результата:
- Желаемый
- Не желаемый

Достижение желаемого результата - положительное подкрепление
Избегание нежелаемого результата - отрицательное подкрепление
Оба подкрепления приводят к повышению вероятности соответствующего способа поведения.

Лишение желаемого результата - кошка выскочила из клетки, а приманку убрали, приведет к угасанию
Получение нежелаемого результата - кошка выскочила из клетки, а ее еще сильнее ударили током (наказание)
Угасание и наказание приводят к понижению вероятности соответствующего способа поведения

### Понятие промежуточной переменной и когнитивных карт (Эдвард Толмен).

Имя Эдварда Толмена - переход от классического к современному бихевиоризму (необехивеоризм), он сделал многое для обьединения современных направлений психологии.

В начале 30х Тлмен изменил теоретическую схему бехивиоризма:
стимул приводит к реакции не сразу, между стимолом и реакцией есть "что-то еще"
S -> [внутренняя активность] -> R
для того чтобы допустить такое понятие нужны основания.
Опыты Толмена с латентным(скрытым) научением: